# "나만의 아두이노 오케스트라"

## 개요

### 교육개요

- 주제 : 아두이노를 이용한 자신만의 오케스트라 구성하기
- 테마 :  코딩으로 자신이 만드는 다양한 악기

### 수업개요

- 강의자 : (한국디지털미디어고) 김수현, 왕호은, 이유진, 이혜원
- 지역 : `관악구`
- 총 수업 차시 : 4차시
- 각 차시별 수업 시간 : 2~3시간 (사이 쉬는 시간 10분씩 2번)
- 강의 대상 : 초등학생 4학년 ~ 6학년
- 최대수강생 수 :  `미정`
- 교육 가이드 라인
  - 정적이기 때문에 동적인 교육을 합니다.
  - 보이지 않기 때문에 보이는 교육을 합니다.

## 진행 방식

- 아두이노를 사용한 피아노를 제작해 본다.
- 처음 제작한 피아노에서 끝나는것이 아닌 다른 여러 센서를 사용하면서 더 발전 시켜 나간다.
- 그동안의 배운 내용을 바탕으로 구리 테이프를 이용하여 자신만의 악기들을 만들어본다.
- 원리나 작동 과정에 대한 이론 보다든 재료의 기본적인 기능을 전달하고 숙지 시킨다.

## 수업준비물
- 노트북 혹은 컴퓨터
- 아두이노 키트
  - 아두이노 우노 보드 + 케이블
  - 점퍼선, 저항, LED, 피에조부저, 버튼

## 차시별 기획

### 1차시 : Hello! Coding?!

- OT및 아이스 브레이킹
  - 자기소개(TMI활동)
  - 설리번의 목표 그리고 이번 수업의 목표
  - 앞으로의 활동에 대한 간략한 소개
- 커리큘럼에 대한 간단한 소개 
  - 차시별로 어떤 내용을 할 예정인지
  - 아두이노 LED, Buzzer, Button소개
  - LED 켜보기

### 2차시 : 버튼으로 피아노를 만들어 봐요!

- 피아노 기본적인 요소
  - 피아노 음계(음계별 진동수)
  - 부저, 버튼 역할 소개
- 실습
  - 버튼으로 부저 작동하게 하기
  - 나만의 피아노 그리기

### 3차시 : 터치 피아노 만들기!

- 지난 시간 복습
  - 피아노 음계
  - 부저, 버튼 활동했던거 다시 생각
- 2차시에 만들어 봤던 피아노 + LED
  - 2차시에 만들었던 피아노에 led를 달아봐요
  - 버튼을 누르면 앞에 있는 led가 아닌 다른 쪽 led가 켜진다! || 랜덤으로 켜짐
- 구리테이프를 사용한 터치피아노
  - 기존 버튼 대신 구리테이프 사용
- 함께 고민해 보기 
  - 어떻게하면 구리로 했을때 소리가 날까?
  - 피아노 말고 다른소리를 낼수는 없을까?

### 5차시 : 다함께 오케스트라 연주하기~

- 지난시간 복습
  - 까먹었을 피아노 음계 다시 생각
  - 지난시간에 고민한 다른소리
  - 구리 테이프 활용
- 자신만의 악기 제작하기
  - 구리 테이프를 사용하여 다양한 악기 제작해보기
  - 바이올린이 될수도 있고 플룻이 될수도 있음. 또는 종소리 등 자신이 생각한 모든 소리
- 마지막 마무리 
  - Make What You Wnat with Codng
  - 단순한 센서를 배우는것이 아닌 여러 센서를 통해서 자신의 악기를 발전시켜 나가보는 활동
  - 아두이노가 정말 재미 있었는지 어떤부분이 힘들었을지 아이들에게 물어보기!



## 주의사항

- 아이들이 지루하지 않을 그리고 끝까지 나와야 할 만한 수업인가를 계속해서 생각해 본다.
- 너무 이론적인 부분에 치우치지 않고 단순하게 아두이노에 대한 흥미를 이끌어 낸다. 조금 더 구체적으로 표현하자면 실습 위주로 된 수업을 진행하도록 한다.
- 일회성 교육이 아닌 계속해서 궁금증을 가지고 활동할 수 있도록 방향을 잡아준다.

### 작년 교육을 통해 느낀 어려움

- 영타치기

  - 어려운 부분은 복붙이 가능하게 미리 만든다

    ex) 다양한 소리, 악기들의 소리

- 작동원리가 어렵다

  - 사용되는 모듈이 직접 되어서 몸으로 익혀본다

    ex) 한친구는 loop, 한친구는 led 등 각각의 역할을 지정하고 행동에 따라 다른 친구들도 자신에게 주어진, 지정된 행동을 해보며 작동원리를 이해할 수 있도록 해본디ㅏ.

- 오랜시간 집중하기 힘들다

  - 이벤트성 프로그램을 활용하여 아이들의 텐션을 업! 시켜준다

    ex) 퀴즈, 아두이노로 시각적인 흥미를 끌만한 것을 보여줌

